---
layout: post
title:  "халк, мудрец и мозг"
date:   2023-12-25 14:10:00 +0100
categories: meta
---

Всегда удивительно, как наш мозг способен мгновенно реагировать на что-то, а иногда требует долгих раздумий перед принятием решения. Многие наверное слышали про Систему 1 и Систему 2, описанные в книге Каннемана. Хотелось бы порассуждать об этом через аналогию двух удивительных персонажей, которые живут в нашем уме: Халк и Старый Мудрец. Также расскажу о том, как я вижу их взаимодействие, поделюсь личным опытом и тем , как я этим пользуюсь.

# Характеристики

Давайте рассмотрим наших персонажей поподробнее. Халк - это наша интуиция, которая действует мгновенно, основываясь на опыте и эмоциях. Старый Мудрец - это наш разум, который работает медленно, но внимательно, тщательно анализируя ситуацию. Халк - это наша Система 1, а Старый Мудрец - это Система 2. Давайте рассмотрим их сильные и слабые стороны.

## Халк

**Сила.** Как и его комиксный аналог, Халк в нашем уме обладает огромной вычислительной мощностью. Он способен быстро обрабатывать информацию, принимая во внимание множество факторов. Решения принимаются на основе долговременной памяти (большого обьема информации), накопившегося в течении жизни.

**Скорость.** Способен реагировать и принимать решения очень быстро.

**Низкое потребление ресурсов.** Для работы не нужно прилагать много усилий.

**Чувственное мышление.** Воспринимает мир через образы, ощущения и эмоции. Эти вещи на него сильно влияют. Любит творчество

**Склонность к ошибкам и непредсказуемость.** Халк частенько ошибается. Иногда его действия могут быть неожиданными и не всегда адекватными.

**Впечатлительный и доверчивый.** Халк может быть легко обманут и введен в заблуждение

**Демотивируется загонами и пессимизмом.** Если Халк о чем-то тревожится, это может его парализовать и сильно снизить производительность, так как он не видит в своей работе смысла. Это в лучшем случае. В худшем - он будет действовать против себя.

**Мотивация удовольствием и оптимизмом.** Если Халк получает удовольствие от процесса, либо видит что его действия приведут к оптимистичному результату - его сила и способность к работе увеличиваются в разы


## Старый Мудрец

**Редко ошибается.** Старый Мудрец часто приходит к правильным решениям.

**Более объективен.** Он способен смотреть на ситуацию объективно, не поддаваясь эмоциям.

**Абстрактное мышление.** Работает с абстракциями и руководствуется логикой

**Больше усилий.** Его работа требует значительных усилий.

**Медлительность.** Принятие решений может занимать много времени.

**Ограниченная Память.** Может держать в памяти небольшое количество обьектов. Помнит, в основном, только относительно недавние события или информацию.

**Видит дальше.** Способен видеть дальше в будущее и понимать какие решения будут эффективными в долгосрочной перспективе.

Оба эти героя играют ключевую роль в нашем мышлении и поведении. Халк - спонтанность, Старый Мудрец - эффективность. БОльшая часть людей советуют уделять больше внимание Старику. Наверное не раз слышали что нужно быть более осознанными, медитировать, все обдумывать и т.д. Иногда замечаю что Халка в некотором плане ущемляют, говоря что нужно откидывать эмоции, включать холодный рассудок, сдерживать себя. Я думаю это не совсем правильный подход. Ключ к эффективной работе мозга состоит в их тандеме. Нужно лишь понять как их подружить. Давайте разбираться

# Тандем

Чтобы наши решения были эффективными, важно, чтобы Халк и Старый Мудрец в нашем мозгу работали вместе, как тандем. Их сотрудничество может привести к лучшему балансу между спонтанными действиями и осознанным анализом.

У Халка одна роль - делать то, что ему захочется, как ему захочется. Особенно силен Халк при состоянии потока, он вообще ни про что не думает, только о том что он делает. Единственное требование - это стараться прислушиваться к Старику, так как он частенько бывает прав. Старик в свою очередь видит гораздо дальше чем Халк и хорошо знает куда нужно идти, чтобы оба были счастливы. Он постоянно пытается найти способы чтобы Халк был с ним на одной волне, но в большей части подстраивается под Халка. Если Халк заскучал - Мудрец меняет занятие, если пригрустил - ищет способы его утешить и так далее. Старый Мудрец прекрасно понимает, что Халк - это ключевой персонаж и плясать нужно от его настроения. Не будет Старика - у нас будут тупые инстинкты и действия по инерции, не будет Халка - у нас вообще ничего не будет.

Единственное что Старый Мудрец и Халк должны делать сообща - это ставить долгосрочные цели и принимать решения, которые влияют на повседневную жизнь. Этого нельзя делать без согласования с Халком. Ведь основную часть работы выполняет именно он. Тут важно найти баланс. С одной стороны, Халк просто шагает, а Мудрец делает так, чтобы он дошагал куда нужно и в нужном темпе. Есть цели, к которым Халк просто напросто шагать не будет и с этим нужно смириться, либо найти к Халку подход. Например, вы умом можете понимать что нужно идти по пути успешного успеха: правильно питаться, заниматься физическими упражнениями, усердно работать и так далее. Но если Халку это не по кайфу, то далеко вы не дойдете.

# Личный опыт

Я относительно недавно осознал, что у меня есть два персонажа в голове. С тех пор я нашел обьяснения, почему я иногда поступаю иррационально, почему появляется прокрастинация и почему я бываю непредсказуем. Причина всего этого - конфликт между двумя персонажами.

Когда у меня был период серьезной депрессии, я умом понимал, что мне нужно делать для улучшения состояния, но почему-то "телега" не двигалась вперед. Я не понимал почему так происходит. В это время мой внутренний Халк просто занимался самоедством, а Мудрец "заставлял" его делать правильные вещи, которые говорили врачи, не входя в его положение. Из-за конфликта ситуация не разрешалась долгое время. Но вдруг вопрос решился неожиданным образом, Старик осознал свои ошибки и нашел выход, который называется "самообман". Смысл заключался в том, что даже когда все реальные факты твердят что все фигово, Халк начинает унывать и накручивать себя. Он пытается думать и рационализировать. Но мы-то знаем что у него это получается, мягко говоря, не очень. В результате он стреляет себе в ногу мыслями в стиле "не имеет смысла", "ничего не получится". В свою очередь Старый Мудрец понимает что даже когда все плохо, лучше делать хоть что-то, чем ничего не делать. Хоть какой-то шанс лучше чем нулевой. Поэтому Старик создает для Халка иллюзию, сказку в которой он хочет жить, хочет верить и у которой счастливый конец. Даже если это полнейший абсурд, Халк видя это начинает верить и действовать в нужном направлении. В моем случае это была мысль о том, что меня снимают в фильме и я на этапе кульминации. Я хотел быть тем героем фильма, который несмотря на трудности все равно их преодолевает, идет дальше и становится сильнее. Это может звучать странно, но это сработало. После 2-х лет депрессии я начал заниматься заниматься физическими упражнениями, работать как все остальные, восстановил общение с друзьями. В общем, вышел из нее и начать жить полноценной жизнью

Также была история, когда я работал одновременно над тремя проектами. В то время моя основная цель была - заработать как можно больше денег. Но мотивация была потеряна, так как я игнорировал потребности Халка: экономил на всем, не позволял себе никаких излишеств. Делал все, чтобы прибыль была максимальная. В итоге я выгорел. После этого я понял что лучше так не делать. Даже когда оказываешься в ситуации, когда нужно работать больше чем нужно, необходимо как-то удовлетворять потребности Халка. Отдых, путешествия, вкусная еда, развлечения. Его старания должны окупаться.

# Фишки, которые я использую

**Хотелки.** Я обдумываю, что меня вдохновляет и мотивирует: это может быть видео о том, как люди что-то делают (меня очень драйвит смотреть на то, как другие работают), музыка, которая заряжает меня, или цитаты, вдохновляющие на действия. К примеру, если мне нужно сделать что-то скучное или монотонное по работе, а мне этого не хочется делать - я не приступаю пока у меня не будет вдохновения (или пока я не буду на грани увольнения=)). У меня есть сохраненный плейлист, где люди на стриме пишут код. Мне хватает 5-10 минут посмотреть как они клацают по клавиатуре с умными лицами, делая при этом абсолютно обыденные вещи. Затем у меня чешутся руки делать что-то подобное, я их вырубаю и иду писать код, подсознательно подражая им. В итоге мне становится делать монотонные задачи в удовольствие.

**Контроль Привычек.** Я адаптирую свои привычки, исходя из того, как себя ощущает Халк. Если хочется творчества и устал от рутины - постепенно убираю операционную нагрузку: засекание времени, планирование, и т. д. Если халк чувствует себя тревожно, появляются загоны и его что-то беспокоит (например, что время тратится впустую, что денег не хватит, понижение самооценки) - начинаю внедрять новые привычки: засекание времени, учет финансов, выписывание негативных мыслей на бумагу и проработка их, выписывание в конце дне своих побед и провалов. Так как Халк мыслит образами - ему важно наглядно показать, действительно ли все так плохо, как он думает. В большинстве случаев оказывается что это не так.

**Гибкость.** Я научился не замыкаться в строгих рамках. Сегодня я могу делать одно, а завтра – совершенно другое. Это нормально – экспериментировать, пробовать новое и отказываться от старых убеждений, если они не работают. Например, завтра я могу вам рассказать что все это не работает и я не буду себя за это грызть. Убеждения меняются, и это нормально

**Важный урок.** Не недооценивать Халка. Иногда он делает вещи, в интеллектуальном плане, которые не под силу Мудрецу. Бывают случаи когда я что-то выдаю на автомате, а потом сам офигеваю от того что выдал О_О

# Заключение

Я не мастер заключений. Но в общем, такие дела=)