---
layout: post
title:  "мои инструменты рассуждения"
date:   2023-11-05 01:23:12 +0100
categories: meta
---
Всем привет. Сегодня я хочу поделиться фишками, которыми я пользуюсь при рассуждении. Под рассуждением я подразумеваю либо поиск решения какой-то проблемы, либо изучение чего-либо. Погнали


# Цель
Ключевой инструмент. Смысл цели - отсекание ненужного. Это помогает не тратить ресурсы попусту (время я тоже сюда включаю). Цель зависит от того что я делаю: решаю проблему или изучаю что-то. Если первое - значит я просто формулирую результат, который ожидаю увидеть. Если второе - то задаю себе вопрос - как это поможет мне в жизни? Очень часто я просто заканчиваю, если не могу ответить на него, либо чувствую что ответ выдавливаю из себя.
В качестве примера я бы привел нашу школьную программу. Часто учителя не обьясняют для чего нужен предмет, либо обьясняют это терминами, которые мы не можем проглотить. "Вам нужно это знать, потому что НАДО, иначе вы станете бомжами и дворниками". Из-за этого мы вообще не понимаем куда движемся. В следствии теряется интерес, знания забываются, и большая часть времени потрачена впустую. Другой момент, когда вы учите биологию, потому что хотите разобраться как работает ваш организм, как мы эволюционировали, почему не так просто изобрести бессмертие или лекарство от рака...

# "Достаточно" и ресурсы
Еще одна штука, котрая помогает мне вовремя остановиться, а также не тратить ресурсы попусту. Определиться с тем, какой результат для меня достаточен. Лучше всего работает с решением проблем. Например, если у меня в машине замигала спиралька на панели. С одной стороны - для меня достаточно просто заехать на сервис и делегировать эту работу другим людям. С другой стороны, поломки могут быть частые и я не могу себе позволить ездить каждый раз в сервис. В этом случае для меня нужно будет разобраться с тем как чинить частые неисправности самому. Но даже в этом случае, мне не обязательно разбираться в полном устройстве автомобиля и тратить на это пол жизни. Чем больше мое "достаточно", тем больше нужно для этого ресурсов.

# Сбор инфы и выделение нужного
Когда я определился куда хочу двигаться, я просто начинаю искать все, что с этим связано. Ссылки на статьи, факты, инструкции, видео и т. д. Я складываю это добро в какую-нибудь программу. Самое важно здесь - это не вникать в детали, бегло оценивать информацию и не пытаться чересчур анализировать. Это сделаю потом, иначе можно закопаться.
Также можно делать свои эксперименты и собирать данные с них.

Ок, куча собрана. Теперь я начинаю извлекать только ту часть, которая может мне помочь:

- **интернет сайты** - пользуюсь плагином для выделения текста на странице
- **картинки** - делаю скриншот
- **видео** - сохраняю тайм коды с небольшим описанием, проматываю ненужное, делаю ускорение
- **разговор с кем-то** - делаю заметки

В итоге у меня остаются только те данные, которые мне нужны.

# Выжимка самого важного
Для того, чтобы этими данными воспользоваться, я стараюсь вывести несколько тезисов (убеждений, закономерностей, и т.д.). Главное - описать принцип, не вдаваясь в детали и нюансы. 

А что если предмет невозможно описать несколькими тезисами? - спросите вы. Значит выделяю самое важное, а на остальное забиваю. Наша кратковременная память не резиновая. Она может работать только с [несколькими обьектами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D0%BF%D0%BB%D1%8E%D1%81-%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%81_%D0%B4%D0%B2%D0%B0) одновременно. Поэтому я сознательно упускаю какие-то нюансы, чтобы держать в голове только самое важное. Например, компьютер - это штука, которая умеет хорошо хранить и обрабатывать данные. Как-то так. Конечно, есть еще море всего что связано с компьютером. Но я буду углубляться только по мере необходимости. У меня так меньше болит голова)

# Конспектирование
Напоследок, если я чувствую что мне что-то в будущем пригодится - я заношу это в конспект. Здесь я люблю не просто копи-пастить, а переписывать своими словами. В итоге получается более компактней, и быстрее читается. Конспект я веду в Notion. Мне он зашел, потому что можно легко сохранять не только текст, но и картинки, видео, формулы, и многое другое. Обычно я заношу туда то, что выделил после сбора данных.


Может показаться сложноватым и ресурсозатратным, но в целом мне эти инструменты помогают. Пользуюсь я не всеми сразу, а в зависимости от ситуации. Возможно я какие-то упустил, но если что потом допишу. Если есть какие-то вопросы / комментарии - буду рад обсудить в телеграмме либо по почте.