---
layout: post
title:  "приоритет и принятие"
date:   2023-11-14 10:47:00 +0100
categories: meta
telegram_discussion: "turboazot_personal/9"
---

Многие из нас, вероятно, знают ту заманчивую идею: успеть во всем и быть разносторонними. Общество непрерывно подсказывает нам, что нам чего-то не хватает, что нам нужно учиться больше, зарабатывать больше, и в целом, быть лучше. Это может привести к тому, что мы начинаем распыляться и теряем понимание, что на самом деле важно и что приносит нам счастье. Я тоже столкнулся с этой проблемой, но смог найти свою дорогу к спокойствию и удовлетворению.

# Моя история

Я всегда был тем человеком, который любил учиться чему-то новому и разбираться в разных областях. Меня привлекали разные сферы жизни, и я чувствовал, что хочу уделить внимание всему. При этом, мне приходилось работать, заботиться о физической активности и уделять время близким.

Чтобы все успевать, я перепробовал разные стратегии. Создавал для себя строгий график: утром была тренировка, днем - работа, а вечером - учеба. Вечерние учебные занятия были разделены на дни: один день - одно занятие (строго), следующий - одно занятие (выборочно), а иногда я выбирал два-три занятия и делал акцент на них. Еще пробовал заниматься несколькими активностями, но только немного.

Однако, вскоре я осознал, что по каждой области я требовал от себя совершенства. Я стремился изучить все до мельчайших деталей. Более того, я надеялся, что это приведет меня к миллионам и я превзойду многих сверстников. Эта вся шляпа приводила меня к стрессу. Я постоянно думал: "Вот мне уже xx лет, а я еще не миллионер, а вот те ребята в инстаграмме уже имеют свой бизнес и они на 2 года младше". Это было очень неприятно, и я понимал, что так дальше продолжаться не может. Переломным моментом для меня стал случай, когда я рисовал в планшете в перерыве от работы. Я начертил отрезок, и обозначил что это моя жизнь. Для простоты длину отрезка взял за 80 лет. Затем поставил точку на этом отрезке, которая соответствует моему возрасту. Посмотрев на отрезок, который остался, я понял одну важную вещь - я хочу наслаждаться каждым моментом, здесь и сейчас и не хочу тратить свою жизнь на навязанные обществом идеалы. Для меня лучше получать маленькое, но удовлетворение от жизни, чем пытаться взойти на пьедестал и кому-то что-то доказывать. 

# Решение

К конечном итоге я осознал, что слишком много требую от себя. Мое желание быть лучшим во всем и зарабатывать горы денег приносило больше головной боли, чем удовольствия. Бывает ли у вас такое что вроде все ок, ничего смертельного не происходит, а вы раздражены и напряжены? У меня так было почти каждый день.

Мое решение было простым. Сначала я определился с приоритетами. Выделил что мне действительно необходимо, чтобы чувствовать себя хорошо. Оказалось, мне не так много нужно для хорошей жизни - место для жизни, еда, доступ к интернету и здоровье близких. Затем я начал отсекать ненужное. В плане изучения разных областей, я оставил одну, на которую буду делать упор - это IT технологии, именно их техническую сторону. В остальных областях я могу сказать что я лошара, и не гружусь этим. Но это позволило мне заниматься другими вещами просто в удовольствие, ничего от себя не требуя и не ожидая результата. В этом плане для меня стало нормой не дочитывать книжку, которую уже начал, поставить какое-то увлечение на паузу, либо заниматься какими-нибудь бесполезными делами, просто потому что в кайф.

Что касается мечты о заработке миллионов, я просто смирился с тем, что это маловероятно в моем случае. Пусть многие скажут что мол я отказался от мечты, сдался. Ответ будет прост - да сдался, и мне норм =)


# Заключение

В последнее время я прихожу к тому, что ощущение удовлетворения от жизни в большей степени приходит когда отпускаешь. Главное - это самому не создавать себе проблемы. Также важно понять на что стоит и не стоит пытаться как-то повлиять. В этом помогут приоритеты. Жизнь - это не гонка, а путешествие. И если ты не успел куда-то добраться, то это не страшно. Как говориться, у самурая нет цели, есть только путь.