---
layout: post
title:  "смысл жизни"
date:   2023-11-02 02:17:12 +0100
categories: phylosophy
---
Думаю, каждый задумывался о том, в чем смысл жизни. Раньше я очень много размышлял об этом. Читал множество статей, изучал мнения разных людей и смотрел видеоролики с обсуждениями. Наиболее запоминающиеся точки зрения были следующими:

- У каждого свой собственный смысл жизни.
- Смысла жизни не существует
- Если человек много размышляет над этим, то у него могут быть проблемы.

В какой-то момент я осознал, что поиск ответов в интернете – это бесконечный круговорот. В итоге я решил попытаться найти ответ самостоятельно.

Давайте рассмотрим нашу жизнь. Начнем с того, что мы не выбирали, где, кем и когда родиться. Более того, мы не выбирали, каким будет наш мир. Атомы, молекулы и законы природы – это данность. Все наше понимание о том, как устроен мир, в основном основано на наблюдениях за событиями, происходящими в этом мире. Именно на основе этих наблюдений мы формируем свои убеждения о том, как все работает. Важный момент, который я хочу подчеркнуть, заключается в том, что именно события и факты определяют наши убеждения, а не наоборот. Также мы знаем, что вселенная действует в соответствии с определенными законами природы. Следовательно, смысл жизни должен быть один. Каждый, конечно, может верить во что угодно, но с логической точки зрения он должен быть один.

Окей, с этим мы разобрались. Теперь нужно понять, что именно этот смысл представляет собой. Давайте рассмотрим некоторые особенности живых существ:

- Мы стараемся избегать смерти.
- Боль вызывает у нас неприятные ощущения.
- Каждое живое существо рождается со способностью размножаться.
- Процесс размножения приносит нам удовольствие.
- Для размножения нам нужно другое живое существо того же вида.
- В изоляции шансы на выживание ниже, чем в группе.
- Многие живые существа обладают способностью к общению.

Грубо говоря, наш организм заточен на:
- Избегание смерти.
- Стремление размножаться и общаться.

После этих размышлений я пришел к выводу, что смысл жизни заключается в стремлении сделать так, чтобы твой вид продолжал существовать как можно дольше и жил как можно лучше. Если мы посмотрим на историю, мы увидим, что человечество движется в этом направлении. Не всегда эффективно, но вектор именно в эту сторону. Мне нравится аналогия, будто человечество – это как отдельный организм, в котором каждый человек – это отдельная клетка. Конечно, есть много нюансов, но суть вы уловили.