---
layout: post
title:  "молотки и гвозди"
date:   2025-06-10 14:10:00 +0100
categories: it
telegram_discussion: "turboazot_personal/18"
---

Продолжим разбираться в том, как устроены технологии. Возьмем для примера компьютеры. Я расскажу про их универсальность через аналогию с молотками и гвоздями - почему это важно и как мы к этому пришли.

Представим проблемы — как **гвозди**, а решения — как **молотки**. Для определенных гвоздей, лучше использовать определенный молоток (например, большой гвоздь маленьким молотком забивать будет очень долго и геморно). 

Чем дальше продвигается человечество, тем **сложнее гвозди**, для которых нужны **подходящие молотки**. Например, в начале для выживания нам нужно было понять: **сколько продуктов у нас есть, и на сколько их хватит наперед**. Для этого вполне подходили пальцы. Когда мы доходим до **расчета денег, налогов, долгов, строительства** — пальцев становится маловато для этих гвоздей. появляется **письменность, отрицательные числа, ноль**, развивается **математика**.

# Молоток, который забивает почти любой гвоздь

Помимо нас развиваются и другие ребята. Из них найдутся те, с которыми у нас расходятся интересы, и приходится воевать. Здесь появляется новый гвоздь: **рассчитать как летит артиллерийский снаряд**. Вручную это занимало недели. Во время второй мировой, в США (1945 г.) создали новый молоток. компьютер ENIAC решал проблему расчета **за часы, без ошибок**. На **вход** подавались **параметры**: масса, угол выстрела, сопротивление воздуха, и т. д. На **выходе** получали координаты. **Инструкции** расчета были зашиты в проводах и вентилях. 

Однако, незадолго до этого (1936 г.) английский математик Алан Тьюринг предложил молоток посерьёзнее: “Что если подавать на **вход** не только **параметры**, но и **инструкции**?”. Впоследствии это дало компьютерам то, что делает их такими ценными - **универсальность**. Имея одно и то же устройство, мы можем не только посчитать, куда полетит снаряд, но и делать расчеты ДНК-структур, поиграть в дотку, полистать мемы, почитать мои посты в телеге и поставить им лайк.

По сути это и есть основная идея компьютера. Мы ему говорим что нужно делать ( инструкции), с чем (данные), а на выходе получаем результат. Именно это делает компьютер молотком, который может забить почти любой гвоздь.